Bonjour à tous !
Le 8 octobre dernier a eu lieu la mise en service des centres relais téléphoniques (CRT).
Il est donc enfin possible de téléphoner pour, par exemple, réserver une table dans un restaurant ou prendre un rendez-vous chez le médecin.
On peut aussi téléphoner à sa famille, ses  parents, ses grands-parents, ses frères et soeurs, ses enfants...
Les obstacles de la vie quotidienne sont enfin levés.
Mais concrètement, depuis le lancement des CRT, comment ça s'organise ?
Comment ça fonctionne ?
Est-ce qu'il y a besoin d'une application ou d'un ordinateur ?
En ce qui concerne la procédure politique, le combat et les étapes ont été très longs, plus de dix ans.
Pour quelles raisons ?
Par ailleurs, il y a une multitude d'intervenants : les opérateurs téléphoniques, l'État, les associations, les parlementaires...
Quelle est la place de chacun d'entre eux ?
C'est assez flou.
Pour clarifier tout cela, nous avons invité Anne Madec.
Bonjour.
- Bonjour.
Je suis Anne Madec, voilà mon signe.
Je suis membre de la Commission des centre relais, de la FNSF.
Justement, depuis le 8 octobre dernier, les CRT ont ouvert.
Mais qu'est-ce que cela signifie concrètement ?
La FFT  (Fédération française des télécoms) et Free ont décidé que l'utilisation des centres relais se ferait via une carte SIM avec nos téléphones portables et nos tablettes.
La FFT, comprenant plusieurs opérateurs téléphoniques — Orange, SFR, Bouygues, La Poste, IT télécom (sic) — a choisi l'application Roger Voice, qui est une application à télécharger.
Et pour Free, il faut télécharger une autre application.
Ce sont deux applications différentes.
Free est en partenariat avec Deafi pour les ressources humaines : les interprètes, les codeurs et les transcripteurs.
Roger Voice, quant à eux, ont leur propre équipe.
Oui et d'ailleurs, pourquoi deux intervenants distincts ?
D'un côté, la FFT pour SFR, Orange et Bouygues, et de l'autre, Free.
Pourquoi ?
Car Free n'est pas membre de la FFT.
La FFT regroupe des entreprises de télécommunication qui lui sont affiliées.
N'étant pas membre de la FFT, Free est à part.
Que prévoit concrètement la loi ?
Pour qui sont les CRT ?
D'abord, la loi prévoit trois domaines : les appels privés, les appels aux services publics — par exemple la CAF, la Sécurité sociale, la préfecture —, et enfin, les services clients des entreprises.
Là, il s'agit des consommateurs qui souhaitent appeler pour faire une réclamation, ou bien par exemple s'informer sur un changement de forfait.
Pour qui sont prévus les CRT ?
La loi dit : pour les sourds, les malentendants, les sourdaveugles et les aphasiques.
Et la communication peut se faire en langue des signes, en LPC ou par texte.
Il n'est prévu qu'une heure de communication.
Beaucoup pensent que c'est très peu.
Pourquoi une heure ?
Oui c'est vrai, c'est peu.
C'est avant tout dû aux contraintes en terme de ressources humaines : il y a trop peu d'interprètes, le service ne peut donc pas être aussi important qu'il le devrait.
Cela viendra progressivement.
Et c'est également dû aux coûts.
Au départ, les centres relais reviennent très chers.
Beaucoup d'interprètes sont embauchés, mais ils ne travaillent pas en continu.
Parfois, ils ne font rien, et ils ont quand même un salaire.
En comparaison, sur dix ans, comme les services vont se développer, les coûts deviendront moins élevés.
Le plan de développement est d'ailleurs prévu sur dix ans.
Pendant trois ans, les clients auront droit à une heure, puis en 2021 trois heures et en 2026, cinq heures.
Il y a donc trois étapes.
Pourquoi c'est si long ?
Ça ne pourrait pas être plus rapide ?
Mais c'est déjà plus rapide que prévu !
La loi a été validée en octobre 2016.
Les négociations ont été très dures concernant l'établissement du calendrier.
À l'époque, l'État nous proposait que le service ouvre dans les cinq années à venir mais nous avons réussi à les convaincre de raccourcir le délai à deux ans, pour 2018.
Oui !
C'était prévu pour 2021 et on a réussi à raccourcir le délai.
C'est un premier pas !
Mais ce sera une heure pendant trois ans...
Maintenant que vous avez du recul sur l'historique de cette mise en place depuis dix ans, et du long combat mené par les associations, pouvez-vous dire pourquoi cela a été si long ?
Quels ont été les obstacles ?
En 2006, on a commencé par sensibiliser le gouvernement au fait que nous avions besoin de centres relais.
Il n'y en avait pas en France, alors que comparativement, d'autres pays étaient vraiment en avance.
En France, il n'y avait rien, ce n'était pas normal.
Et puis, les affaires politiques, c'est dur...
Ce qui faisait peur au gouvernement, c'est le coût financier ;
les modalités de financement étaient encore trop floues.
L'association avait déjà proposé de prendre exemple sur le modèle américain, qui inclut un prélèvement pour les relais téléphoniques dans les abonnements classiques : portables, internet, téléphones fixes...
En France, cela équivaudrait à 0,05 cents, mais la FFT ne voulait pas en entendre parler.
Il y avait aussi l'influence des technologies automatiques, vues comme attractives et moins chères, mais en réalité, la qualité n'est pas assurée et ça ne marche pas vraiment bien.
Et en plus, c'est uniquement de la transcription écrite, puisque la langue des signes automatique, ce n'est pas pour demain !
Le gouvernement a décidé... au cours des débats parlementaires, je crois, que la question de la nécessité d'une expérimentation concrète a été soulevée.
Le gouvernement a accepté cette proposition et s'est mis au travail, en allouant un budget pour une expérimentation d'un an.
Mais la date de début d'expérimentation était constamment reportée à cause de l'appel d'offre des marchés publics.
Il y a eu les plaintes et les procès de Tadeo, qui n'était pas d'accord avec les principes de l'appel d'offres.
L'expérimentation a donc pris beaucoup de retard.
Et quand elle a enfin pu avoir lieu, elle a duré un an pour 500 personnes.
Ce n'est pas beaucoup, 500 personnes.
C'était en 2013... 500 personnes.
Le bilan de l'expérimentation a clairement démontré l'immense besoin, ce qui a convaincu le gouvernement.
En plus, c'était la première fois que de nouveaux profils étaient consultés, tels que les sourdaveugles et les aphasiques.
Ils ont d'ailleurs été ravis de cette découverte libératrice.
Les Sourds signants, eux, connaissaient et avaient déjà expérimenté Websourd ou Viable.
Mais après cela, le projet a été de nouveau suspendu et a encore rencontré des blocages.
Puis il y a eu cette proposition de donner un cadre pendant l'élaboration de la loi...
Justement, il s'agit de la loi pour une République numérique : là on se situe dans les années 2014, 2015, c'est bien cela ?
En septembre, non, en octobre, il y a eu la plateforme citoyenne.
Puis, en janvier, les députés ont commencé les débats sur le texte du projet de loi.
Dans la première version, il n'y avait aucune définition des centres relais.
On avait deviné que ce texte venait de différents lobbys, qui ne voulaient pas du tout des CRT, et que pour eux l'accessibilité des services clients des entreprises étaient suffisante.
Cela signifie qu'au départ, les lobbys ciblaient seulement les services clients, mais pas les CRT pour les communications privées ?
C'est bien cela ?
C'était vraiment très flou...
Nous, nous souhaitions une définition claire des CRT afin de protéger nos droits téléphoniques.
Donc en janvier, le texte proposé n'a pas convaincu les députés.
Le gouvernement gérait ça difficilement.
Il entendait les associations, les entreprises privées pour encourager l'économie et il devait aussi prendre en considération les droits et les besoins des usagers.
Il fallait qu'il trouve le bon équilibre, le bon compromis.
En janvier, ça n'a pas marché.
La proposition de texte que nous avions faite avec une définition claire des CRT a été refusée par la commission des finances de l'Assemblée nationale, en prétextant que ce n'était pas un texte adapté et l'a donc refusé.
Ensuite au Sénat, nous avons travaillé avec Mme Létard, de la commission des finances pour trouver une solution pour faire passer le texte,